Translator: Myo Aung
Reviewer: sann tint
ကျွန်တော်ဟာ နည်းပညာက ဘယ်ဆီကို
ဦးတည်နေကြောင်း နည်းနည်း ပြောလိုပါတယ်။
မကြာခဏဆိုသလို နည်းပညာက ကျွန်ုပ်တို့
ဆီကို လာတဲ့ အခါမှာ၊
၎င်းယူဆောင်လာတာကို ကျွန်ုပ်တို့
အံ့ဩကြတယ်။
ဒါပေမဲ့ ပိုပြီး ခန့်မှန်းလို့ ရနိုင်ကြတဲ့
နည်းပညာတွေ
တစ်ပုံကြီးလည်း ရှိကြပါတယ်၊
နည်းပညာဆိုင်ရာ စနစ်တွေဆီမှာ
ဦးညွတ်ချက်တွေ ကိုယ်စီ ရှိတတ်တယ်၊
အရေးကြီးလိုအပ်မှုတွေ၊
အလားအလာတွေ အသီးသီး ရှိကြလို့ပါ။
ပြီးတော့ အဲဒီလို အလားအလာတွေကို
ကျတော့ ရူပဗေဒ ကိုယ်၌ရဲ့ သဘာဝထဲမှ၊
ဝါယာကြိုးများ၊ ခလုတ်များ နဲ့
အီလက်ထရွန်းများရဲ့ ဓာတုဗေဒမှ
ထွက်ပေါ်လာတာမို့လို့ ဆင်တူ ပုံစံများကို
ထပ်တလဲလဲ မြင်တွေ့ကြရမှာပါ။
အဲဒိ ပုံစံများက ဒီလို အလားအလာများကို၊
အဲဒီလို ဦးညွတ်မှုများကို ထုတ်ပေးကြတယ်။
အဲဒါကို ကျွန်ုပ်တို့ဟာ မြေဆွဲအားလို
စဉ်းစားလို့ ရနိုင်တယ်။
ချိုင့်ဝှမ်းဆီ ကျလာတဲ့ မိုးရေကို
စိတ်ကူးကြည့်ပါ။
ချိုင့်ဝှမ်းအတိုင်း အဲဒီမိုးရေ
ဆင်းသွားမယ့် လမ်းအတိအကျကို
ခန့်မှန်းရန် မလွယ်ပါ။
၎င်းဟာ ဘယ်လို စီးဆင်းသွားပုံကို
ကျွန်ုပ်တို့ မမြင်နိုင်ပေမဲ့
အထွေထွေ ဦးတည်ချက်က
အောက်ကို ဆိုတာ ရှင်းတယ်။
ဒီတော့ နည်းပညာ စနစ်များထဲ
အလိုလိုပါကြတဲ့ အဲဒီလို ဦးတည်ချက်များ နဲ့
အရေးကြီးမှုတွေက ကျွန်ုပ်တို့ကို
စကေးကြီးနဲ့ ကြည့်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဘယ်ဆီကို သွားနိုင်ကြောင်း ပြပါတယ်။
ဒါကြောင့် ခြုံပြီးကြည့်ပါက၊
ဥပမာ တယ်လီဖုန်းတွေ ပေါ်လာမှာ
ထင်ရှားသိသာခဲ့ပေမဲ့၊
iPhone ကျတော့ မထင်ရှားခဲ့ပါ။
အင်တာနက်က သေချာခဲ့ပေမဲ့၊
Twitter ကျတော့ မဟုတ်ခဲ့ပါ။
ဒီနေ့တွင်လည်း ဖြစ်ပျက်နေကြတဲ့
အလားအလာတွေ အများကြီးပါ၊
အဲဒါတွေ အကြားမှာ အကြီးမားဆုံး
တစ်ခုက ပစ္စည်းတွေကို
ပိုပို ကောင်းသထက် ကောင်းအောင်
လုပ်လိုတဲ့ အလားအလာပါပဲ။
ကျွန်တော် အဲဒါကို
cognifying -- cognification
ခေါ်ချင်တယ်၊ artificial intelligence
သို့မဟုတ် AI ဆိုတာပါ။
ကျွန်တော့စိတ်ထင် အဲဒါဟာ လာမယ့်နှစ်ပေါင်း
၂၀ အတွင်းမှာ ကျွန်ုပ်တို့လူ့အဖွဲ့အစည်း
အတွက် ဩဇာအကြီးမားဆုံး အလားအလာနဲ့
မောင်းနှင်အား ဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။
အဲဒါဟာ အခု ဒီမှာ ရှိနေပါပြီ။
ကျွန်ုပ်တို့ဆီမှာ AI ရှိနေပါပြီ၊
မကြာခဏဆိုသလို အဲဒါဟာ
နောက်ဖေး တစ်နေရာမှာ၊
ဆေးရုံရဲ့ နောက်ခံ ရုံးများမှာ၊
၎င်းတို့ဟာ ဓာတ်မှန်တွေကို လူသား
ဆရာဝန်ထက် ပိုကောင်းစွာ ဖတ်ရှုနိုင်တယ်။
ပြီးတော့ ဥပဒေရုံးတွေမှာ ရှိတယ်၊
လူသား ရှေ့နေထက်ကို ၎င်းဟာ
ဥပဒေ အထောက်အထားတွေကို
ဆန်းစစ် လေ့လာ ဖေါ်ထုတ်ပေးနိုင်တယ်။
ခင်ဗျား ဒီကို လာဖို့ စီးလာတဲ့
လေယာဉ်ကို ပျံရာမှာ သုံးနေပါပြီ။
လူသား လေယာဉ်မှူးတွေက
ပျံသန်းပေကြတာ ၇ -၈ မိနစ်မျှပါ၊
ကျန်တဲ့ အချိန်မှာ AI က မောင်းပေးတယ်။
ပြောဖို့ လိုသေးတာက Netflix နဲ့ Amazon၊
၎င်းက နောက်ခံမှ နေပြီး
အကြံပြုချက်ကို တင်ပြပေးတယ်။
ဒီနေ့ အခြေအနေက အဲဒီလိုပါ။
ဒါကို အထင်အရှား ထောက်ပြတဲ့
သာဓကရှိတယ်၊
Go ချံပီယံကို အနိုင်ယူလိုက်တဲ့ AlphaGo ရဲ့
အောင်ပွဲကို ဆိုလိုတာပါ။
အဲဒါဟာ အောင်ပွဲထက် အရေးပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့ ဗီဒီယို ဂိမ်းကို ကစားတဲ့
အခါမှာ AI နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်နေတာပါ။
မကြာခင်တုန်းက Google ဟာ သူတို့ရဲ့ AI ကို
ဗီဒီယို ဂိမ်းများ ကစားနည်းအား သင်ပေးရန်
သင်ကြားပေးခဲ့တယ်။
ဗီဒီယို ဂိမ်းတွေကို သင်ပေးမှုဟာ
ရှိနင့်ပြီးသားပါ၊
ဒါပေမဲ့ ဗီဒီယို ဂိမ်း ကစားဖို့ကို သင်ယူရေး
ကျတော့ နောက်ခြေလှမ်းပါ။
အဲဒါဟာ တုပရာတွင် စမတ်ဖြစ်မှုပါ။
ကျွန်ုပ်တို့ လုပ်နေကြတာက အဲဒီလို
တုပရေးပညာဖြင့် အဲဒါတွေကို ပိုပို
ကောင်းမွန်အောင် ထုတ်လုပ်နေကြပါတယ်။
အဲဒီ ဧရာမ အလားအလာဆီမှာ
မျက်နှာ သုံးခု ရှိနေကြရာ
ကျွန်ုပ်တို့ ထိုက်တန်စွာ တန်ဖိုး
မထားကြဘူးလို့ ထင်ပါတယ်-
ကျွန်ုပ်တို့က အဲဒီ အရာသုံးခုကို
နားလည်ကြပါက
AI ကို
ပိုကောင်းစွာ နားလည်ကြမယ်။
အဲဒီ အရာများက ကျွန်ုပ်တို့အား
AI ကို လက်ခံယုံကြည်ရန် ကူပေးနိုင်မှာပါ၊
လက်ခံယုံကြည်မှသာ ကျွန်ုပ်တို့က ၎င်းကို
ထိန်းကျောင်းနိုင်မှာပါ။
ကျွန်ုပ်တို့က အကြီးစား အလားအလာကို လက်ခံရင်
ဝီသေသတွေကို ထိန်းကျောင်းနိုင်မယ်။
ဒါကြောင့် အဲဒီ မတူတဲ့ မျက်နှာစာ သုံးခု
အကြောင်းကို ပြောပြပါရစေ။
ပထမဟာက- အသိဉာဏ်ဆိုတာ
ဘာလဲကို ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့
အသိဉာဏ်ဟာ သိပ်နားမလည်ကြပါ။
အသိဉာဏ် အကြောင်းကို ကျွန်ုပ်တို့
ပြားချပ်နေတဲ့ အရာလို ထင်ကြတယ်၊
ပိုပို ကျယ်လောင်း လောနေတဲ့
အသံ တစ်ခုလို ယူဆကြပါတယ်။
အဲဒါရဲ့ အစဟာ IQ အား တိုင်းတာမှုနဲ့
ဆင်တူပါတယ်။
မြေကြွက် ဒါမှမဟုတ် ကြွက်ငယ်ရဲ့
သာမန် နိမ့်နေတဲ့ IQ မှ စတင်တယ်၊
မျောက်ဝံဆီမှာ ပိုပြီး ရှိနိုင်ပါတယ်၊
လူအဆီမှာဆို အဲဒါထက်ကို ပိုပြီး
ရှိနိုင်ပါတယ်၊
အဲဒီနောက် ကျွန်တော်လို သာမန်
ပျမ်းမျှ လူဆီမှာ
နောက်ဆုံးတွင် ပါရမီရှင်ပေါ့လေ။
ဒီတော့ တစ်ခုတည်းသော IQ
အသိဉာဏ်ဟာ ပိုပို ကြီးလာနိုင်တယ်။
အဲဒါ လုံးဝကို မှားတယ်။
အဲဒါဟာ အသိဉာဏ် မဟုတ်ပါ၊ လူသားရဲ့
အသိဉာဏ် မဟုတ်တာ သေချာတယ်။
အဲဒါဟာ သံစဉ်မျိုးစုံ ရှိနေတဲ့
တီးဝိုင်းအဖွဲ့ကြီးနဲ့ တူပါတယ်။
အဲဒီ သံစဉ် တစ်ခုစီကို သိရှိမှု တူရိယာ
အမျိုးမျိုးဖြင့် တီးမှုတ်ပေးရတာပါ။
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ ဦးနှောက်ထဲမှာ အသိဉာဏ်ရဲ့
ပုံစံတွေ အမျိုးမျိုး ရှိပါတယ်။
ကျွန်ုပ်တို့ဆီမှာ ကျိုးကြောင်း
ဆင်ခြင်မှု ရှိပါတယ်၊
ကျွန်ုပ်တို့ဆီမှာ ခံစားမှုဆိုင်ရာ
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ အကွာအဝေးကို
ဆင်ခြင်နိုင်ကြတယ်၊
အဲဒါ အမျိုးအစား ၁၀၀ တောင် ရှိနိုင်ကြကာ
အားလုံးကို အတူတကွ စုစည်းထားတယ်၊
အဲဒါတွေ လူတွေ အမျိုးမျိုးမှာ စွမ်းထက်မှု
အရလည်း ကွဲပြားနိုင်ပါတယ်။
ဆက်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့က တိရစ္ဆာန်တွေဆီကို
သွားကြမယ်ဆိုရင် အခြား တပုံကြီး တွေ့ရမယ်၊
အသိဉာဏ် အမျိုးမျိုးရဲ့ နောက် သံစုံ
တီးဝိုင်းအဖွဲ့ကြီးပါ၊
တခါတရံတွင် သူတို့ရဲ့ တူရီယာတွေဟာ
ကျွန်ုပ်တို့ဟာနဲ့ ဆင်တူနိုင်ပါတယ်။
သူတို့ရဲ့ တွေးခေါ်မှုဟာ တူနိုင်ပေမဲ့
စီစဉ်ဖွဲ့စည်းမှု တမျိုးဖြစနိုင်တယ်။
ပြီးတော့ တချို့ကိစ္စများမှာ သူတို့ဟာ
လူသားထက် မြင့်မားနိုင်ကြတယ်။
ရှဉ့်ကောင်ရဲ့ ရေရှည် မှတ်ဉာဏ်လို
ဟာမျိုးထဲမှာမျိုးဆိုပါစို့၊
သူတို့ရဲ့ အဆံတွေကို မြေမြှုပ်ထားတဲ့
နေရာကို မှတ်မိနိုင်ကြတယ်။
ဒါပေမဲ့ အခြားနေရာမှာ သူတို့ဟာ
နိမ့်ကျနိုင်ကြတယ်။
ကျွန်ုပ်တို့က စက်ပစ္စည်းတွေကို
လုပ်ကြရာတွင်၊
အလားတူပဲ ကြံဆဖန်တီးကြမှာပါ၊
အချို့သော ပုံစံမျာကို ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့
ပုံစံများထက် များစွာ ကောင်းအောင် လုပ်လျက်၊
တော်တော်များများဟာ ကျွန်ုပ်တို့ဟာနဲ့
နီးကပ်မှုတောင် မရှိနိုင်ကြပါ၊
အဲဒါမျိုးကို မလိုအပ်လို့ပါ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ အခု ရှိနေတဲ့
အရာတွေကို ယူကြမယ်၊
အတု ဖန်တီးမှုတွေကို၊
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ AI ထဲကို သိနိုင်စွမ်း အတု
လုပ်နိုင်စွမ်းတွေကို ထပ်ထည့်ပေးကြမယ်။
၎င်းတို့ကို ကျွန်ုပ်တို့ဟာ သိပ်သိပ်ကို
အထူးဖြစ်အောင် ပြုလုပ်ကြမယ်။
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ဂဏန်းတွက်စက်က ခင်ဗျားတို့
သင်္ချာထဲ တော်တာထက်ကို တော်သလိုပါ၊
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ GPS က ခင်ဗျားတို့ရဲ့
အကွာအဝေး ခန့်မှန်းထက် ပိုကောင်းတယ်၊
Google၊ Bing ဆိုရင် ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ ရေရှည်
မှတ်ဉာဏ်ထက် ပိုတော်ကြတယ်။
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ ထပ်ပြီးတော့ အဲဒီလို
ပုံစံ အမျိုးမျိုးကို ယူပြီးတော့
ဥပမာ၊ ကားလိုဟာထဲကို၊ ထည့်ပေးကြမယ်။
ကားကို အဲဒီလို မောင်းနှင်ပေးရန် အဲဒါတွေ
ထည့်ပေးရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းက
လူမောင်းသလို မမောင်းလို့ပါ။
၎င်းဟာ ကျွန်ုပ်တို့လို မစဉ်းစားပါ။
အဲဒါကမှ အဲဒါရဲ့ ထူးခြားချက်ပါ။
၎င်းရဲ့ အာရုံကို နှောင့်ယှက်မရပါ။
မီးဖိုကို ပိတ်ခဲ့ရဲ့လား ဆိုတာကို
၎င်းဟာ မစိုးရိမ်ရပါ။
ဘယ်လိုဘာသာကို အဓိကထား
သင်ရမှာကို ဦးဏှောက် ခြောက်မနေပါ။
၎င်းဟာ မောင်းရုံ မောင်းသွားမှာပါ။
(ရယ်မောသံများ)
မောင်းရုံ သက်သက်၊ အိုကေနော်။
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ အဲဒါတွေကို
“အသိစိတ်မဲ့” ဆိုပြီး
ခေါ်ဆိုလို့ ရနိုင်မယ် ထင်ပါတယ်။
သူတို့ဆီမှာ အသိစိတ် မရှိပါ၊
၎င်းတို့ဟာ ခုနကလို အရာတွေကို
မစိုးရိမ်ကြပါ၊
စိတ်အာရုံ မပြောင်းကြပါ။
အဲတော့၊ ကျွန်ုပ်တို့ဟာ အတတ်နိုင်ဆုံး
အများဆုံး ဆင်ခြင်ရေး
ပုံစံတွေကို အများဆုံး ဖန်တီးရန် ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်ုပ်တို့ အာကာသကိုလည်း အတတ်နိုင်ဆုံး
အမျိုးအစားများဖြင့်၊ မျိုးစိတ်များဖြင့်၊
ဆင်ခြင်မှုများဖြင့် ချထားပေးကြတယ်။
ပြီးတော့ လုပ်ငန်းများ နဲ့ သိပ္ပံပညာထဲမှာ
ရှိကြတဲ့ ပြဿနာ တချို့များဆိုရင်၊
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ လူသား တွေးခေါ်မှုနဲ့ဆိုရင်
ဖြေရှင်း မရနိုင်တာမျိုးလည်း ရှိနိုင်တယ်။
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ နှစ်ဆင့် ပရိုဂရမ်
လိုအပ်နိုင်တယ်၊
အမည်း စွမ်းအင် သို့မဟုတ် ကွမ်တမ် ဆွဲအားလို
အကြီးစား ပြဿနာတွေကို ဖြေရှင်းရန်
တွေးခေါ်မှု အမျိုးအစား အသ်စကို
တီထွင်ရန် လိုအပ်နိုင်တယ်။
ကျွန်ုပ်တို့ ပြုလုပ်နေတာက သူစိမ်း
အသိဉာဏ်တွေကိုပါ။
အဲဒါတွေကို သူစိမ်း
အတုတွေလိုလည်း ကျွန်ပ်တို့
ယူဆျင် ယူဆနိုင်ပါတယ်။
အဲဒါတွေဟာ ကျွန်ုပ်တို့ကို
တမျိုးတဖုံ တွေးရန်
ကူညီပေးကြမည်ဖြစ်ရာ၊
အဲဒါဟာ ဓနဥစ္စများ နဲ့
စီးပွားရေး အသစ် ဖန်တီးပေးမယ့်စက်ပါပဲ။
အဲဒါရဲ့ ဒုတိယ မျက်နှာစာက
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ AI ကို အဓိကအားဖြင့်
ဒုတိယ စက်မှု တော်လှန်ရေးကို ဆင်နွှဲရန်
သုံးကြမယ် ဆိုတာပါ။
ပထမ စက်မှု တော်လှန်ရေးရဲ့
အခြေခံ အုတ်မြစ်က
စွမ်းအင် အတုလို ကျွန်တော် ခေါ်ချင်တဲ့ဟာကို
ကျွန်ပ်တို့ တီထွင်ခဲ့ခြင်းပါ။
အဲဒီ မတိုင်မီတုန်းက၊
စိုက်ပျိုးရေး တော်လှန်ရေး တုန်းက၊
ထုတ်လုပ်ခဲ့သမျှ အရာတိုင်းကို လူသားရဲ့
ကြွက်သားဖြင့် ဒါမှဟမုတ်
တိရ္စစာန် ခွန်အားဖြင့် ထုတ်လုပ်ခဲ့တာပါ။
အဲဒီတုန်းက တစ်ခုခု ထုတ်လုပ်ရန်
အဲဒီ နည်းလမ်း တစ်ခုပဲ ရှိခဲ့တယ်။
ဒုတိယ စက်မှု တော်လှန်ရေး အတွင်းမှာ
ဧရာမ ဆန်းသစ်တီထွင်မှုက
ရေနွေးငွေ့ရဲ့ စွမ်းအားကို၊ သယံဇာတ
စွမ်းအင်ကို ထိန်းချုပ်နိုင်လျက်
အဲဒီ စွမ်းအင် အတုကို ကျွန်ပ်တို့
ထုတ်လုပ်လိုတဲ့ ဘယ်အရာကိုမဆို
ထုတ်လုပ်ရန် အသုံးပြုလာခြင်းပါပဲ။
ဒါကြောင့်မို့လို့၊ ဒီနေ့တွင် ကျွန်ုပ်တို့
လမ်းမကြီး အတိုင်း
ခလုတ် တစ်ချက် နှိပ်ရုံနဲ့ မြင်းကောင်ရေ
၂၅၀ ကို မောင်းနိုင်ကြတာ၊
မြင်စွမ်းအင် ၂၅၀ ကို သုံးနိုင်တာ၊
မိုးမြင့် တိုက်ကြီးတွေ၊ မြို့ကြီးတွေ၊
လမ်းပန်းတွေ ဆောက်လုပ်ရန်၊
ကုလားထိုင်တွေ ဒါမှမဟုတ် ရေဲသေတ္တာတွေ
ထုတ်လုပ်ပေးမယ့် စက်ရုံတွေကို ဆောက်ကြတာ
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ ခွန်အားထက် သာလွန်ပါတယ်။
ပြီးတော့ အဲဒီ စွမ်းအင် အတုကို ဝါယာကြိုး
စနစ်ကို သုံးပြီး အိမ်တိုင်းဆီ၊
စက်ရုံများဆီ၊ ခြံလုပ်ငန်းဆီ နဲ့
အဲဒီ စွမ်းအင် အတုကို
ဝယ်နိုင်တဲ့ မည်သူ့ဆီကိုမဆို
ပို့လို့လည်း ရပါသေးကာ၊
တစ်ခုခုကို ပလပ်ထိုးပေးဖို့သာ လိုပါတယ်။
အဲဒါဟာ တချိန်တည်းမှာ ဆန်းသစ်တဲ့
အရင်းအမြစ်လည်း ဖြစ်ခဲ့တယ်၊
လယ်သမား တစ်ယောက်ဟာ
လက်ကို သုံးရတဲ့ ရေစုပ်စက်ကို ယူပြီး၊
ခုနက စွမ်းအင် အတုကို တပ်ဆင်မယ်၊
လျှပ်စစ်နဲ့ ဆက်ပေးမယ်ဆိုရင်
လျှပ်စစ် ရေစုပ်စက် ဖြစ်လာပါမယ်။
အဲဒါကို ကျွန်ုပ်တို့ဟာ ထောင်သောင်းချီ
အကြိမ်ကြိမ် နဲ့ တိုးချဲ့ သုံးနိုင်တယ်၊
အဲဒီ ဖေါ်မြူလာကမှ ကျွန်ုပ်တို့ကို စက်မှု
တော်လှန်ရေးဆီကို ခေါ်ဆောင်ခဲ့တာပါ။
ကျွန်ုပ်တို့ မြင်ကြရတာတွေ အားလုံး၊
ခံစားနေကြရတဲ့ တိုးတက်မှုတွေ၊
အဲဒီလို တီထွင်နိုင်ခဲ့မှုမှ
ပေါ်ထွက်လာခဲ့တာပါ။
အခုတော့ ကျွန်ုပ်တို့ဟာ AI ကို ယူပြီး
အလားတူပဲ လုပ်ကြမှာပါ။
ကျွန်ုပ်တို့ အဲဒါတွေကို ဂရိစနစ်မှ
ဖြန့်ဝေကြမယ်၊
အခုတော့ ခုနက လျှပ်စစ်
ရေစုပ်စက်ကို ယူကြပါမယ်။
ခင်ဗျားတို့ဟာ အသိဉာဏ်အတု
အချို့ကို တပ်ဆင်ပေးလိုက်ရင်၊
စမတ်ကျတဲ့ ရေစုပ်ကို ဖြစ်လာမယ်။
ပြီးတော့ အဲဒါကို အကြိမ်ပေါင်း
တစ်သန်းအထိ ချဲ့ပေးခြင်းဖြင့်၊
ဒုတိယ စက်မှု တော်လှန်ရေး ဆိုတာကို
ဆင်နွဲနိုင်မှာပါ။
ဒီတော့ ကားဟာ လမ်းမကြီး အတိုင်း
မောင်းသွားနေတယ်၊
ကားထဲမှာ မြင်းစွမ်းအင် ၂၅၀ ပါရှိတဲ့
အပြင် ဦးနှောက် ၂၅၀ ပါပါသေးတယ်။
အဲဒါက အော်တိုမောင်းတဲ့ ကားပါ။
အဲဒါ လူသုံးကုန် အသစ် တစ်ခုပါ။
အသုံးအဆောင် အသစ်ပါ။
AI ဟာ ဂရိစနစ်ဖြစ်တဲ့ - မိုးတိမ်မှတဆင့်-
လျှပ်စစ်လိုပဲ စီးဆင်းပါလိမ့်မည်။
ဒီလိုနည်းဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့က လျှပ်စစ်
တပ်ဆင်ပေးခဲ့ကြတဲ့ အရာတိုင်းကို
အခုတော့ အသိဉာဏ် တပ်ဆင်ပေးကြမယ်။
အဲဒီအချိန်မှာ အကြံပေးမှာက
လာကြမယ့် လုပ်ငန်းအသစ် ၁၀၀၀၀
တို့ဟာ သိပ်ကို လွယ်ပါမယ်၊
x ကို ယူပြီး AI ကို ထည့်ပေးပြီး
ထုတ်လုပ်ပေးရုံပဲ လိုမှာပါ။
အဲဒါက ကျွန်ုပ်တို့ အားလုံး
လုပ်ကိုင်ကြရမယ့်ဖေါ်မြူလာပါပဲ။
ပြီးတော့ ဒုတိယ စက်မှု တော်လှန်ရေးကို
ဆင်နွှဲရန်
နည်းလမ်းက အဲဒီလို ရှိပါတယ်။
စကားစပ်လို့၊ အခုချက်ချင်း၊
ဒီမိနစ်ပိုင်းမှာ
ခင်ဗျားတို့ဟာ Google ထဲ
ဝင်ပြီး AI ကို ခြောက်ဆင့်နဲ့ကို
သေချာပေါက် ဝယ်နိုင်ပါပြီ။
အခုကို အဲဒါကို ရယူနိုင်ပါပြီ။
ဒီတော့ အဲဒါရဲ့ တတိယ မျက်နှာစာက
ကျွန်ုပ်တို့က အဲဒီ AI ကို ယူပြီး
တစ်ခုခုထဲ တပ်ဆင်ပေးရင်၊
robot တွေကို ရမယ်။
robot တွေဟာ bot တွေ ဖြစ်လာရမယ်။
၎င်းတို့ဟာ ကျွန်ုပ်တို့ လုပ်ခဲ့ဘူးကြတဲ့
တာဝန် အများကြီး လုပ်ပေးကြမယ်။
အလုပ်ဆိုတာ တာဝန် အများကြီးရဲ့
စုစည်းမှုမျှပါ။
၎င်းတို့ဟာ ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ အလုပ်တွေကို
ပြန်လည် သတ်မှတ်လျက် တချို့ကို
လုပ်ကိုင်ပေးကြမှာပါ။
တချိန်တည်းမှာ ၎င်းတို့ဟာ
တာဝန် အမျိုးအစား အသစ်တွေကို၊
လုပ်ငန်း အသစ် တသီကြီးကိုပါ
ဖန်တီးပေးကြမှာပါ၊
လုပ်ရန် လိုတယ်လို့ အရင်တုန်းက
ကျွန်ုပ်တို့ မသိခဲ့ကြတာတွေပါ။
ကျန်ုပ်တို့က လိုအပ်မှန်း မသိခဲ့ကြပေမဲ့
အလိုအလျောက် စနစ်တွေက
လုပ်ပေးလိုက်ကြလို့ ပေါ်လာကြတဲ့
တာဝန် အသစ်တွေလိုပဲ
အဲဒါတွေ မရှိရင် ကျွန်ုပ်တို့ ဘယ်လို
နေထိုင်ကြရမှန်းတောင်
မသိခဲ့ကြသလိုပဲ ၎င်းတို့ဟာ အလုပ်အသစ်တွေကို
တီထွင် မိတ်ဆက် ပေးကြပါလိမ့်မယ်။
အဲဒီလိုနည်းဖြင့် ၎င်းတို့ ယူလုပ်ကြမှာထက်
ပိုများတဲ့ အလုပ်သစ်တွေကို ထုတ်လုပ်ကြမယ်။
သူတို့ကို ကျွန်ုပ်တို့က ပေးအပ်ကြမယ့် အလုပ်
တော်တော်များများတို့ဟာ
ထိရောက်မှု နဲ့ ထုတ်လုပ်မှု များကို
သတ်မှတ်ပေးနိုင်မယ့် တာဝန်တွေ ဖြစ်မယ်။
ကျွန်ုပ်တို့က တာဝန်ကို ဖေါ်ပြပေးနို​င်ရင်၊
လုပ်နည်း ဒါမှမဟုတ် အတွေးအခေါ်ကို
ဖေါ်ပြပေးနိုင်ရင်၊
အဲဒါကို ထိရောက်မှု နဲ့ ထုတ်လုပ်မှု
အရပါ သတ်မှတ်ပေးလို့ ရနိုင်မှာပါ။
အဲဒါတွေက bot တွေဆီကို သွားမှာပါ။
ထုတ်လုပ်မှုက robot များအတွက်ပါ။
ကျွန်ုပ်တို့ တကယ် ကောင်းကြတာက
အချိန်ကို ဖြုန်းတဲ့ နေရာမှာပါ။
(ရယ်မောသံများ)
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ စွမ်းထက်မှု အားနည်းတဲ့
အရာများမှာ ကောင်းကြတာပါ။
သိပ္ပံဆိုရင် မွေးရာပါ အားနည်းမှု ရှိတယ်။
၎င်းထဲမှာ မအောင်မြင်မှုတွေဟာ တစ်ခုပြီး
တစ်ခု ရှိနိုင်ပါတယ်။
စမ်းသပ်မှုတွေ လုပ်စမ်းပြီးနောက်မှာ
အလုပ် မဖြစ်တာ သိလာရနိုင်တယ်။
အဲဒီလိုနည်းနဲ့သာ သင်ယူလို့ ရနိုင်တာကိုး။
၎င်းဟာ သိပ်ပြီး ထိရောက်မှု
မရှိတာကို အားလုံး လက်ခံထားကြတယ်။
ဆန်းသစ်တီထွင်မှု ဆိုတာက
သဘာဝအရကိုက ထိရောက်မှုနည်းတယ်၊
ကိုယ်က ရှေ့ပြေး ပုံစံတွေကို
ထုတ်လုပ်ပြီး အလုပ်မလုပ်တွေကို
စမ်းကြည့်နေရလို့ပါ။
စူးစမ်းမှု ဆိုတာကလည်း အလားတူ
ထိရာက်မှု မရှိပါ။
အနုပညာဟာ ထိရောက်မှု မရှိပါ။
လူသားတွေရဲ့ ဆက်ဆံမှုတွေဟာ
ထိရာက်မှု မရှိကြပါ။
ဒီတော့ ကျွန်ုပ်တို့က ထိရောက်မှု
မရှိကြဘူးဆိုတော့ အဲဒီလိုအရာတွေ
ကျွန်ုပ်တို့ကို အောက်ကို ဆွဲခေါ်ကြမှာပါ။
ထိရောက်မှု ဆိုတာက robot တွေ အတွက်ပါ။
ပြီးတော့ AI တွေရဲ့ တွေးခေါ်မှုက
ကျွန်ုပ်တို့နဲ့ သိပ်ကို ခြားနားလို့
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ ၎င်းတို့နဲ့ လုပ်ကိုင်ရန်ကို
သင်ယူရန် လိုမယ်။
Deep Blue က ကမ္ဘာ့ အတော်ဆုံး
စစ်တုရင် ချံပီယံကို အနိုင်ယူလိုက်တော့၊
အဲဒါဟာ စစ်တုရင်ရဲ့ နိဂုံးပဲလို့
လူတွေ ထင်ခဲ့ကြတယ်။
တကယ်ကျတော့၊ စစ်တုရင်ရဲ့ အတော်ဆုံး
ချံပီယံဟာ AI မဟုတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့ သိကြပါတယ်။
အဲဒါ လူသားလည်း မဟုတ်ပါ။
အဲဒါဟာ လူသား နဲ့ AI အဖွဲ့ပါ။
ရောဂါကို အကောင်းဆုံး စူးစမ်းဖေါ်ထုတ်
ပေးသူဟာ ဆရာဝန် မဟုတ်၊ AI မဟုတ်၊
အဖွဲ့ပါ။
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ အဲဒီ AI တွေနဲ့ လက်တွဲ
လုပ်ကိုင်ကြရမယ်၊
အနာဂတ်တွင် ခင်ဗျားတို့ အဲဒီလို bot တွေနဲ့
လုပ်ကိုင်မှု ကောင်းမှ
လစာ ကောင်းကောင်းကို ရမှာပါ။
ဒီတော့ တတိယ အချက်က
၎င်းတို့ဟာ ခြားနားကြတယ်၊
အသုံးအဆောင် ဖြစ်ကြတယ်၊
ကျွန်ုပ်တို့ကို ဆန့်ကျင်ပြီး မဟုတ်ဘဲ
လက်တွဲ လုပ်ကိုင်ကြမယ့် အရာတွေပါ။
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ ၎င်းတို့ကို မဆန့်ကျင်ဘဲ
လက်တွဲ လုပ်ကိုင်ကြရမှာပါ။
ဒီတော့ အနာဂတ်မှာ
ကျွန်ပ်တို့ ဘယ်ဆီကို သွားကြမှာလဲ။
အခုအချိန်မှ ၂၅ နှစ်ကြာတဲ့ အခါမှာ
လူတွေဟာ နောက်ကို ပြန်ကြည့်ရင်း၊
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ AI အား နားလည်ခဲ့ပုံကို
ပြန်ကြည့်ရင်း ပြောကြမှာက၊
“ကျွန်ုပ်တို့ဆီမှာ ၂၅ နှစ်ကြာလာတဲ့
နောက်မှာ ရှိလာတာနဲ့ နှိုင်းပြီး ပြောရင်၊
ခင်ဗျားတို့ဆီမှာ AI မရှိခဲ့၊ တကယ်တော့
အင်တာနက်တာင် မရှိသေးပါ၊”
ဒီနေ့တွင် AI ပညာရှင်တွေ မရှိကြသေးပါ။
အဲဒီထဲကို ရင်းနှီးနေကြတဲ့
ငွေတွေ အများကြီးပါပဲ၊
ဒေါ်လာ ဘီလီယံ သန်းချီ
အဲဒါ့အတွက် သုံးနေကြတယ်။
အဲဒါဟာ ဧရာမ လုပ်ငန်းကြီးပါ၊
ဒါပေမဲ့ နောင် အနှစ် ၂၀ အတွင်းမှာ
ရှိလာကြမယ့် ပါရဂူမျိုး လုံးဝ မရှိပါ။
ဒီတော့ ကျွန်ုပ်တို့ဟာ တကယ့်ကို
အစရဲ့ အစမှာပဲ ရှိနေကြပါတယ်၊
အဲဒါတွေ အားလုံးရဲ့ အစနာရီတွေမှာ
ရှိနေကြတယ်။
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ အင်တာနက်ရဲ့ အစပိုင်း
နာရီထဲ ရှိနေကြတယ်။
ဖြစ်ပျက်လာမှာရဲ့ အစပိုင်း
နာရီမှာသာ ရှိနေကြတယ်။
နောင်လာမယ့် နှစ် ၂၀ အကြာမှာ
လူတွေ အများဆုံး သုံးကြမယ့်
AI ထုတ်ကုန်ကို
မတီတွင် ရသေးပါဘူး။
ဒီတော့ ခင်ဗျားတို့ နောက်မကျသေးပါဘူး။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(ရယ်မောသံများ)
(လက်ခုပ်တီးသံများ)